---
layout: post
title: "创业公司招聘漫谈"
categories: misc
---

我之前在创业时最大的感受就是招人难，招合适的人更难。在创业期间前前后后也面试了有上百个人了，总结出了一些经验，分享一下。

首先，创业公司招聘有几个前提的原则
a、合适的是最好的，高学历，光鲜的履历，未必适合
b、明确需求，在招聘之前，务必先要清楚需要找什么样的人

c、多接触资源，利用好各种渠道，在知名度不高的时候，别指望别人主动找上门

d、一定要找到和公司“臭味相投”（文化）的人

e、准备好百里挑一，“百”不是虚数！



其次，分享一些提高招聘效率的小技巧

1、为了节约时间，先电话面谈

面谈内容：
1）简单介绍公司和团队

您好，我们是xxx公司，我从xxx渠道拿到您的联系方式，您现在是否离职找工作/考虑更换一份新的工作？
确认之后，简单介绍自己的公司和团队
您好，我们是一家xx公司，公司主要是专注于xx行业，以技术为核心，以产品和服务为导向，自主研发产品xx。看到了你的简历，期待和你更进一步的的沟通，谢谢
2）了解一下对方的大致情况

在上家公司主要做什么技术，确认技术的吻合度
项目中担任什么职务，确认是否符合招聘的岗位（技术or管理）
为什么离职/换工作，这个问题比较开放，可以更深入的了解他的想法
3）如果不合适，可以直接提出来，及时中止谈话

4）如果觉得合适，简单说明公司招人的目的，约面试。

我们主要招聘xx工程师，参与一个xx产品的研发工作。
初步评估，觉得您比较符合我们的要求，约个时间到我司面试吧。

总结一下，充分利用电话沟通，迅速判断，节约时间成本。

2、笔试和技术面试
笔试出题一定要慎重，要明白自己考察的点在哪里，出题人一定要清楚，不能随便从网上copy一些。

笔试题不仅要答，答完之后也一定要问，要深入考察面试人对知识点的掌握和理解。
笔试是检验基础的最有效的方法。如果有条件的话，可以弄一个机试。
总结一下，技术面试，由浅入深，不同水平（比如中高级、架构师等）的人，要区别对待。
3、项目/业务/产品面试

这部分面试属于比较开放式的。
主要考察点在于
是否熟悉他们公司/产品的业务，确认他的沟通理解能力以及视野
他在团队中的职责，确认和新岗位的匹配度
我喜欢问非他本人负责的业务，如果他比较了解的话，单凭这一点就可以说明求职者的视野很开阔，也是个积极主动的人。
遗憾的是，笔者面试的上百个人当中，这样的求职者非常少。

4、聊薪资待遇，以及他现在的offer情况

这部分面试一定要直接
比如提供一年多少薪，每月什么补助，年终奖怎么算，绩效奖有什么，有什么学习培训机制等等，一定要讲清楚。
如果他有别家公司的offer，可以直接问他们当前offer的具体情况，一般情况下，他们是愿意分享的。
这么做也侧面也能了解一下同行的薪资待遇。
你可能会说，万一求职者说谎怎么办？
这个问题我是这么看待的，通过前面的一系列的面试，你已经大概了解这个人了，如果之前的面试你觉得他不诚实，那也不应该走到这一步。如果他之前都没有跟你说谎，那这次他大概率也不会说谎。

5、如果以上都OK的话，可以讨论一下双方的未来和愿景

这个时候可以适当的打一些情怀牌，当然首先你们公司本身是要有理想有情怀的。诚字当头，切不能搞欺骗。
其实，往往有能力的人，或多或少都是有些情怀的，大到家国，中到行业，小的家庭。
当然，每个人的点是不一样的，你一定要理解他的诉求，并且给出合适的建议。
如果双方的契合点不多的话，那就放弃吧。强扭的瓜不甜，也别强求。

在这个环节，我基本上都会问的一个问题是，你对自己的职业生涯规划是什么？您期待我们公司给你提供什么？
不管是初入职场的，还是老司机，都可以问。
这么问的好处是
如果他有清晰的规划，那你可以更加深入的了解他
如果他没有清晰的规划，你可以给他以蓝图（大饼）。

最后，选正确的人很重要，对创业公司尤甚。
